# Diagrama UML de Actividades

---


---

## Introducción

El **Diagrama de Actividades** es uno de los diagramas más importantes de UML (Unified Modeling Language), utilizado para describir el flujo de trabajo de un proceso o la secuencia de actividades en un sistema. Permite visualizar cómo las acciones y decisiones se conectan y cómo fluyen los procesos en un sistema o aplicación.

Este tipo de diagrama es fundamental en el diseño de software porque ayuda a modelar el comportamiento dinámico del sistema, las interacciones entre los diferentes elementos y los procesos secuenciales o concurrentes.

En esta clase abordaremos la definición, propiedades, sintaxis y usos del diagrama de actividades, complementando la teoría con ejemplos prácticos.

## Objetivos

- Comprender qué es un diagrama de actividades en UML.
- Identificar las propiedades y sintaxis de los diagramas de actividades.
- Aprender cómo se utilizan los diagramas de actividades en el diseño de software.
- Implementar ejemplos prácticos para modelar procesos mediante diagramas de actividades.

## Definición

El **diagrama de actividades** es una representación gráfica del flujo de trabajo dentro de un sistema, en el que se muestran las actividades que deben ser ejecutadas y las decisiones que afectan el flujo de control entre estas actividades. En otras palabras, modela la secuencia de acciones o procesos que ocurren dentro de un sistema o aplicación.

## Propiedades

1. **Secuencialidad**: El diagrama de actividades muestra una secuencia de acciones o actividades que deben ejecutarse en un orden específico.
2. **Flujo de Control**: Describe cómo el flujo pasa de una actividad a otra.
3. **Decisiones**: Se utilizan para representar puntos en los que el flujo de control se bifurca o converge, dependiendo de las condiciones.
4. **Paralelismo**: Los diagramas de actividades pueden representar procesos concurrentes mediante ramas paralelas, lo que permite modelar actividades que se ejecutan en paralelo.
5. **Estados**: Representa el estado de un objeto en un momento específico dentro del proceso.
6. **Acciones**: Cada nodo del diagrama representa una acción que se ejecuta dentro del sistema.

## Sintaxis

El diagrama de actividades utiliza varios elementos gráficos para representar las diferentes partes del flujo de trabajo. Los más importantes son:

1. **Actividad (Activity)**: Representada como un rectángulo redondeado que describe una tarea o acción.
2. **Flechas de flujo (Control Flow)**: Representan el flujo de control entre las actividades.
3. **Nodo de inicio (Initial Node)**: Representa el comienzo del flujo de trabajo y se dibuja como un círculo negro sólido.
4. **Nodo de finalización (Final Node)**: Representa el final del flujo y se dibuja como un círculo con un punto en su interior.
5. **Decisiones (Decision Node)**: Representadas como un rombo, indican que hay diferentes caminos que puede tomar el flujo en función de una condición.
6. **Unión/División (Fork/Join)**: Representan puntos donde el flujo de control se divide o se sincroniza en procesos paralelos.
7. **Objeto (Object Node)**: Representa un objeto que es el resultado de una actividad o que es usado en una actividad.

## Usos

Los diagramas de actividades se utilizan ampliamente en el diseño de software, tanto en la fase de análisis como en la de diseño. Algunos de sus principales usos son:

1. **Modelado de flujos de trabajo**: Son útiles para representar procesos comerciales o flujos de trabajo dentro de un sistema.
2. **Modelado de lógica de procesos**: Ayudan a representar cómo las decisiones afectan el flujo de ejecución de un proceso.
3. **Planificación de sistemas**: Se utilizan para representar los procesos secuenciales y concurrentes dentro de un sistema de software.
4. **Representación de casos de uso detallados**: Pueden mostrar de forma más detallada los pasos involucrados en un caso de uso.
5. **Planificación de interfaces**: Sirven para visualizar cómo un usuario interactúa con el sistema a través de flujos de trabajo.

## Ejemplo Práctico

Supongamos que tenemos un sistema de reserva de vuelos. Queremos modelar el proceso de búsqueda y reserva de un vuelo usando un diagrama de actividades.

Pasos del proceso:
1. El usuario inicia sesión en el sistema.
2. El usuario busca vuelos disponibles.
3. El sistema muestra una lista de vuelos.
4. El usuario selecciona un vuelo.
5. El usuario ingresa los detalles del pasajero.
6. El sistema confirma la reserva.
7. El usuario realiza el pago.
8. El sistema emite el ticket y finaliza el proceso.

### Código de Ejemplo (Java) que representa el proceso descrito:

```java
public class SistemaReservaVuelo {

    public static void main(String[] args) {
        SistemaReservaVuelo sistema = new SistemaReservaVuelo();
        sistema.iniciarSesion();
        sistema.buscarVuelos();
        sistema.mostrarVuelos();
        sistema.seleccionarVuelo();
        sistema.ingresarDatosPasajero();
        sistema.confirmarReserva();
        sistema.realizarPago();
        sistema.emitirTicket();
    }

    public void iniciarSesion() {
        System.out.println("Inicio de sesión exitoso.");
    }

    public void buscarVuelos() {
        System.out.println("Buscando vuelos disponibles...");
    }

    public void mostrarVuelos() {
        System.out.println("Mostrando lista de vuelos disponibles.");
    }

    public void seleccionarVuelo() {
        System.out.println("Vuelo seleccionado.");
    }

    public void ingresarDatosPasajero() {
        System.out.println("Ingresando los datos del pasajero.");
    }

    public void confirmarReserva() {
        System.out.println("Reserva confirmada.");
    }

    public void realizarPago() {
        System.out.println("Pago realizado con éxito.");
    }

    public void emitirTicket() {
        System.out.println("Ticket emitido. Proceso completado.");
    }
}
```

### Ejemplo de diagrama de actividades para el sistema de reserva de vuelo:

```
          [Iniciar sesión] -> [Buscar vuelos] -> [Mostrar vuelos] -> [Seleccionar vuelo] -> 
          [Ingresar datos del pasajero] -> [Confirmar reserva] -> [Realizar pago] -> [Emitir ticket] -> [Fin]
```

Este diagrama modela el flujo de acciones secuenciales, desde el inicio de sesión hasta la emisión del ticket. Cada nodo representa una acción, y las flechas indican el flujo de control entre ellas.

## Conclusiones

El diagrama de actividades es una poderosa herramienta para modelar y comprender los flujos de trabajo en un sistema. Al proporcionar una vista gráfica de las actividades y sus dependencias, permite a los diseñadores de software y analistas visualizar cómo fluyen los procesos dentro de un sistema. Su versatilidad permite representar desde procesos simples hasta sistemas complejos con actividades concurrentes y decisiones condicionales.

Su aplicación en el diseño de sistemas facilita la planificación y coordinación de las actividades y mejora la comprensión de los procesos dentro de un equipo de desarrollo.

## Referencias

1. Booch, G., Rumbaugh, J., & Jacobson, I. (2005). **The Unified Modeling Language User Guide**. Addison-Wesley.
2. Fowler, M. (2003). **UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language**. Addison-Wesley.
3. OMG Unified Modeling Language (UML) Specification. (https://www.omg.org/spec/UML/).